---
title: 1.2 - Hvor længe skal du være her?
date: 2024-05-10 22:00:00 +0200
categories: [Danish, module2]
tags: [danish, module2]     # TAG names should always be lowercase
author: lizi
description: Details about the second lesson in Kapitel 1, module 2.
toc: true
comments: false
math: false
mermaid: false
pin: true
---
## Situation

> **Ella:** Du … Jukka. Hvornår flyttede du egentlig til Danmark?

> **Jukka:** Godt spørgsmål! *Mmm* … Jeg flyttede hertil, da jeg begyndte at arbejde i Ikea … så … for halvandet år siden.

> **Ella:** O.k. Så du flyttede hertil på grund af dit job?

> **Jukka:** Nej, det var mest, fordi min søster også bor her i Danmark.

> **Ella:** *Nåh* ja, det er rigtigt. Det har du sagt. Er du så glad for at være her?

> **Jukka:** Ja, det er jeg. Jeg er rigtig glad for at være her. Århus er en fed by, synes jeg.

> **Ella:** Men er der ikke noget, du savner fra Finland?

> **Jukka:** *Næ*, ikke rigtigt. Livet her i Danmark er meget som i Finland. Men o.k. - om vinteren savner jeg nogle gange naturen, for jeg elsker at stå på ski, og hvor kan du gøre det her i Danmark?! Glem det!

> **Ella:** Ja.

> **Jukka:** Men hvad med dit liv her i Danmark?

> **Ella:** Det er noget helt andet end i Filippinerne.

> **Jukka:** Men er du ikke glad for at være her?

> **Ella:** Jo, men jeg kunne godt tænke mig at bo tættere på min familie.

> **Jukka:** Savner du dem?

> **Ella:** Ja, meget! Jeg savner faktisk mange ting. Jeg savner min familie, jeg savner maden i Filippinerne, og når det er koldt, og det regner her i Danmark, savner jeg også vejret derhjemme.

> **Jukka:** Ja, det kan jeg godt forstå. Men hvor længe skal du egentlig være her?

> **Ella:** Jeg tror, jeg rejser hjem, når min kontrakt udløber om seks måneder. Men nu må vi se … Måske flytter jeg til Finland.

> **Jukka:** Til Finland?! Hvis du synes, det er koldt i Danmark, så vent, til du kommer til Finland.

- Hvornår flyttede du egentlig til Danmark?
  - B : when
  - flyttede : flytte  - flytter - flyttede - har/er flyttet - flyt
- Jeg flyttede hertil, da jeg begyndte <u>at arbejder</u> i Ikea, så ... for halvandet år siden.
  - da: when, used for sth happened in the past
  - Begyndte: begynder - begynder - begyndte - er begyndt - begynd
  -  at arbejder: to do, infinitiv
  - For: ago
  - Siden: ago
- Så du flyttede hertil **på grund af** dit job?
  - på grund af: because of + none
  - Order: s + v + adv
- det var mest: it was mostly
- Det har du sagt
  - you have said that
  - har sagt: have said. sth happened in the past, or started in the past still relavant to present
    - **The verb-second rule**: main clause, second element should be a verb, no matter what is the first element
- Er du så glad for at være her?
  - are you then happy to be here?
  - så: then
  - at være: "to be". This is the infinitive form of the verb to be, introduced by **at**.
  - Være:  er - var - har været - vær
- Århus er en fed by, synes jeg.
  - århus is a cool city, I think
  - Fed: cool
  - Synes jeg: I think. 
    - **subordinate clause**: start by a conjunction usually conjunction s v a
    - **inversion**: 
      1. subordinate clause is ahead of main clause , then the subordinate clause need inversion
      2.  Question
      3. if the main clause starts with time, then main clause should do inversion 
      4. personal thoughts in subordinate clause like synes jeg.
- Men o.k. - om vinteren savner jeg nogle gange naturen, for jeg elsker at stå på ski, og hvor kan du gøre det her i Danmark?! Glem det!
  - but ok! on the winter, I sometimes miss nature, because I love to ski, and where can you do here in Denmark?
  - Om vinteren: start the main clause, so inversion 
    - nogle gange: sometimes, adv for savner
    - at stå på ski: to ski, infinitive phrase as object of "elsker"
    - Gøre: gøre - gør - gjorde - har gjort - gør (do)
    - gå - går - gik - har gået - gå (go)
    - Glem det: forget it.
- Det er noget helt andet end i Filippinerne.
  - Noget: something.
  - Helt andet: totally different
  - End : than
-  Jo, men jeg kunne godt tænke mig at bo tættere på min familie.
  - **kunner godt tænke mig**: would like to think to myself. 
  - tættere på: closer to. Close to is <u>tæt på</u>
-  Jeg savner faktisk mange ting.
  - faktisk: actually
  - mange ting: many things
- ..., og når det er koldt, og det regner her i Danmark, savner jeg også vejret derhjemme.
  - Når: "when" condition, often or in the future
  - Derhjemme: back home.
- det kan jeg godt forstå
  - Forstå: understand
- Men hvor længe skal du egentlig være her?
  - hvor længe: how long 
  - Skal: are going to. indicate a future action or requirement.
- Jeg tror, jeg rejser hjem, når min kontrakt udløber om seks måneder.
  - rejser hjem: return home
  - Udløber: expires
- Men nu må vi se … Måske flytter jeg til Finland.
  - Må vi se: we'll see
  - here's not an inversion, just v2 rule

